---
title: 若能化作蒲公英
published: 2025-10-28T23:00:00+08:00
updated: 2025-10-29T23:36:52+08:00
description: "逃避主义者的自我反思"
image: "./cover.png"
tags: []
category: "随笔"
draft: false
lang: ""
---

# 若能化作蒲公英

> 我想变成蒲公英  
> 蒲公英啊，是不会有焦虑的  
> 这样在我害怕的时候  
> 只要打开伞  
> 就能让风带着我逃走  
> 风啊，风啊  
> 无论去哪里都好  
> 请带我走吧

既然都起这个标题了，不妨塞两首歌，边听边读吧

<div style="font-size:0;"> <!-- 去掉 inline-block 的空隙 -->
  <iframe
    src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV16K411n79X&p=1&autoplay=0"
    style="display:inline-block;width:49%;min-width:200px;height:234px;box-sizing:border-box;border:0;vertical-align:top;"
    scrolling="no" frameborder="0" loading="lazy" allowfullscreen>
  </iframe><iframe
    src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1u8411H7yA&p=1&autoplay=0"
    style="display:inline-block;width:49%;min-width:200px;height:234px;box-sizing:border-box;border:0;vertical-align:top;"
    scrolling="no" frameborder="0" loading="lazy" allowfullscreen>
  </iframe>
</div>

我想我多少是有些习惯逃避了。
逃避本应写的作业，
逃避本应处理好的人际关系，
逃避本该看的书，
逃避不想做甚至是想做的事。  
甚至包括在搭建完博客后，
我也出于本能地逃避或是抗拒写一些东西。
倒不如说虽然有许多想写下来的东西，
但一旦坐到屏幕前，双手放到键盘上，
就不知道从何写起了。  
然后就会觉得想写点什么写不出来啊好痛苦啊……什么的

> 插播一句，
> 写到这里的时候我手机又摔了。
> 现在最后的手机屏幕也坏了……
>
> 又回到了没手机可用的日子咯 T^T！

一方面是总是对自己写的语句不满意，
或者说……对自己写的东西感到羞耻吧，
但是不写又不能锻炼自己写作的能力，
然后就这样一直恶性循环下去。  
另一方面是感觉自己的思维有时过于跳脱了，
在这一个话题还没写完的时候脑中就会想到下一个话题去，
结果写着写着发现上下文完全搭不上，
就反复地在一个小地方改来改去，
结果最后整篇读起来也像是打满了补丁，
索性直接删掉。  
再一个方面，
虽然我总是嘴上说着
“文章是写给自己看的，不要去想别人怎么看。”
但真轮到我动笔写的时候，
难免会产生一些有的没的顾虑：

> “已经把自己的身份信息隐藏好了吗”  
> “别人看到这段会觉得我太做作吗”  
> “……”

但是啊但是……  
没办法啊。  
博客就在那里，
搭了总归是搭了，
既然如此，
写也总归是还要写的。
对我这种仓鼠癖来说，
与其让思绪被遗忘，
强迫自己动动手写下来显然是更好的选择。

别的问题也是，
人际关系啊作业啊不是放在那里就会自己解决掉的。
所以该面对的还是要面对，
无非就是早些面对和晚些面对恶化情况的区别。

所以逃避是在害怕什么呢？
大概是未知吧，我猜。  
害怕当下未知结果的事，
一旦动手去做了，
就会变成
“写的文章不够好”、
“又说错话了”
这类糟糕的`既定事实`。
于是便会下意识地去逃避自己假设的坏结局，
欺骗自己相信未来能想到足够好的解决方案。

但是日子总是这样，
每次也总是在事情不得不做的时候草草做了了事。
显然逃避并没有给我带来什么好处。

所以我有时候还是会羡慕蒲公英，
不需要去想未来。
放弃了自己决定命运的权利，
同时也换来了不用承担自己决定后果的责任。
只需要等待风起，
随风而去。
风吹到哪里就飘到哪里，
飘到哪里就落到哪里，
落到哪里就长在哪里。
就像野草一样无处不在，
不用担心被别人记住，
也就不用担心被别人讨论，
毕竟漫山遍野的蒲公英那么多，
谁又能找到这一棵又是哪一棵。

但我总归是人啊，
注定是成为不了蒲公英的。
风不愿载我飞于天际，
我便只能在地上仰望那随风而去的蒲公英。

蓝天很美。

晚霞很美。

星空很美。

空中蒲公英看到的地面也一定很美吧。

可惜仰望久了，
脖子还是会酸的，
低头，
转身，
便又看见了自己试图逃避的种种事物。

逃避并非我的救赎。

> 本文封面为[k.a.256](https://www.pixiv.net/users/12008048)创作的[250430](https://www.pixiv.net/artworks/130068539)
