---
title: 自用想象力基础训练
published: 2025-11-01T00:00:00+08:00
updated: 2026-02-16T14:55:41+08:00
description: "未定"
image: ""
tags: []
category: ""
draft: false
lang: ""
---

# 基于幻想所写的日记

长话短说，为了拯救自己所剩无几的想象力，我决定进行一些想象力方面的训练，刚好我常幻想自己有个妹妹。

这篇文档是基于这个假设所发散的日记，时间上跟随现实时间更新。

**可能随时将这篇内容转为私密**

## 日记

### 56.02.17

今天是农历除夕，晚上的时候，我和小雪牵着手在家附近的河边上逛街。
天气不像前几日那样暖和，因为过年的缘故，家家户户都在放鞭炮，空气中有一股硝烟的味道。
她站在河边，指着对岸，让我和她一起看天空中的烟花。
她说烟花真的很好看。

### 56.02.18

春节，晚上依旧陪妹妹逛街，今天在城区内小转了一会儿。
路上我和她一起听着我们在小学时候听过的歌。

她叫我不要给自己太多压力，不要总是担忧过于遥远的将来。

> 「尽管死亡总是会到来，但不能生活在对死亡的恐惧中。
> 如果这一生中的快乐多于悲伤，即使对自己来说死后什么都会消失，这一生也是值得去经历的。
> 所以说哥哥要相信自己，不要总是怀疑自己啦。」

倒是符合她一贯的性格。

路上她说想吃披萨和雪糕，但家楼下超市的冰柜上堆满了其他商品，只好答应她明天再买雪糕。
到家后她瘫在床上，我去阳台翻出来最后一个披萨扔到空气炸锅里热好，然后我们两个分着吃掉了。

回家的时候下起了粒状的小雪。

### 56.02.19

哪怕是流水帐也姑且还是要写一下的。

今天跟妹妹下午溜达到了火车站那一片，给她买了昨天答应的雪糕，我们两个分着吃掉了。

去的路上路况特别差，好多地方都结了冰，有两次我差点摔倒，多亏她拉了我一下。
回来的时候我实在走不动了，坐的公交车。太久没有回来，乘车码刷了整整一站地才刷上。

路上她还是叫我不要怀疑自己，有时候不要过于考虑她什么的。

今天的流水帐写到这里吧

### 56.02.10

今天和妹妹在对岸散步，一路上没说什么话。

这么敷衍真实抱歉……

### 56.02.11

昨晚太困了，忘记写了，这段是 12 日写的。

出门和朋友散步来着，有其他人在的话妹妹会变得沉默。

晚上睡前倒是和妹妹聊了许多，但是具体聊了什么记不清了。

### 56.02.12

今天和妹妹在城里随机闲逛，回来的路上看见有一辆电动车侧翻了，
去帮了个忙，妹妹说很喜欢我这种善良的行动。

我问她如果我是功利性的伪善呢？她说从结果上来看哥哥总归是做了好事的，
况且她说她相信我确实是善良的。

路上妹妹吐槽我觉得孤独，但又对他人戒备太重。

> 「作为妹妹，我很担心老哥你的社交健康啊，别最后我成你唯一能说上话的人了，所以有的时候还是要勇敢一点。」

大概这样。

哦对，回来的路上她还开了个小玩笑（笑）

### 56.02.23

以上三天日期+10days，我写错了

另外不是过去两天了吗，我怎么感觉昨天没有写日记的样子

今天和家里人聊天，没有陪她。。甚是抱歉

不对，昨天我压根没有出门才对。前面两天的日期都写错了，
和朋友出门是20日，在城里闲逛是21日，22日和今天都没有陪她。

负罪感更重了……

## Axioms

- 姓名

  > 千代雪，如果她喜欢的话。

- 她的特性

  > 善良、开朗活泼且好奇心旺盛。

- 为什么存在这些特性？

  > 因为她对这个世界充满热情。

- 这些特性如何影响对自己的看法

  > 开朗的性格令她能够有勇气面对自己，也令她对自己保持自信，不会无端怀疑自己。但这并不意味着她是一个骄傲自大的人。

- 她对这个特性感觉如何？

  > 自己是值得美好地活在世间的。

- 特性对爱好有何影响

  > 喜欢去户外散步，喜欢看书、看电影

- 特性如何影响对状况的看法

  > 面对困难的时候会想着试试看，但不逞强，能在需要的时候去找他人协助。

- 普通人怎么看待这样的特性

  > 乐天派，看起来总是很快乐的样子，但是情绪低落的时候也会记得向朋友倾诉。

- 特性如何影响说辞

  > 诶？在写什么呢？让我看看嘛……

- 特性对道德准则的影响

  > 基本只会在自己为自己划定的道德边界内行事

- 特性如何影响外观

  > 时常微笑，发自内心的那种

- 讨厌什么，这个东西和特性的联系是？

  > 被恶意欺骗，对他人的善良没有得到应有的回应。

- 这个特性如何影响她的宗教信仰？

  > 活在当下。

- 她在不同的人面前作何反应？

  > - 朋友：以一个比较热情或是出其不意的方式打招呼，朋友大概会在短暂地惊讶后热情回应
  > - 亲人：以一个自然的姿态相处，亲人会以关爱相待
