---
title: 南洋游记（其一）
published: 2025-10-29T13:23:00+08:00
updated: 2025-10-29T23:36:00+08:00
description: "就这样在古城的校园里转呀转"
image: "./cover.jpg"
tags: ["日常", "🌶️", "南洋"]
category: "花椒鸡蛋"
draft: false
lang: ""
---

# 南洋游记（一）

> 所谓大学，无非就是一个有着草坪、食堂和图书馆的地方。

虽然我早在初到古城的第一学期就将南洋粗略地逛了好几遍。
虽然我上学期拿到南洋认证权限的时候也想细致地逛一逛。
然而前几学期还是课多，
第七节一下课就要从华夏中北匆忙赶去乘地铁油线，
方才能在上课前赶到南洋二部的教学楼，
甚至往往还吃不上晚饭。
而下课的时候又太晚，
只能匆匆地再瞥上几眼，
便要再乘油线回到华夏中北。
终究是没有找到一个合适的时间肆意地逛逛，
原本上学期打算写的游记也便拖到了现在。

不过好在这学期熬出了头，
下午没有排什么课。
每周来南洋这边上晚课之前得以有几个下午的闲暇时间可以消磨，
索性四下转转，
感受友校学生的生活日常，
也能将早就计划写的游记写出来。

## 草坪

高一刚入学的时候曾看见过有位学姐躺在草坪上看书，
心中暗暗惊奇这学校的自由果然名不虚传，
同时也不免想要效仿一下。
毕业典礼那天自己实在听不下去台上各个代表冗长的发言，
便撺掇慕兄偷偷溜出会场，
躺在教学楼前的小小草坪上，
看着浮云飘过。
边晒着太阳边有一搭没一搭的聊着。
想着未来的大学，
想着眼前的高考。
想着……  
诶，班主任？何时来的（心虚）  
~~然后我俩就被我班班任抓回会场了~~

毕业典礼、
自主复习、
看考场、
高考笔试、
英语口语、
出分、
填志愿、
查录取结果、
收通知书、
订车票、
收拾行李、
离乡。
那个听闻了十八年的“无穷无尽的夏日”随着件件事情缓缓流逝，
直至迎来终结。

到了大学，
虽然自家校区内也有草坪。
但是东草经常养护禁止入内、
西草太小，
小到看上去还没有高中教学楼前那片草坪大，
不过好在是真草坪，
不至于完全输给高中。
南草又太远、太荒。
总归不是我幻想中的大学那样的草坪。  
~~（其实莲南校区的草坪不错，但那是后话了）~~

24 年春，
看到了南洋人节的新闻。
便跟着去凑了个热闹。
主会场便在二部的电草。
那日是个阴天，
但是电草上摊位很多，
人也很多，
东侧的草坪上还搭起了舞台。
连着逛了几个摊位，
买了些奇奇怪怪的小东西。
等到天色渐暗，
舞台那边便亮起灯光，
草地音乐节开始了。
人潮渐渐向东汇去，
我不想被挤在人群中间，
便去逛了西侧的摊位。
听着远处传来的音乐声，
看着夜幕中摊位的灯光，
就这样悠闲地走着。
直到发现时候不早，
人也逛得累了，
就乘地铁回到了宿舍。

自此之后也就留心起了平日的电草。
自南大门进南洋二部，
往前一直走，
骑过了柏油沥青路面，
上了石砖路，
两侧就是电草，
因为电草在远离住宿区与教学楼的东区，
平日里人也不多，
但总归还是有人来的。
趴在草坪上拍照的学生、
散步的小情侣、
嬉戏打闹的孩子和在一旁的父母……
草坪的边缘种着好多的树，
天色不错的时候电草上总有人躺在树荫下歇息。

湛蓝的天、
洁白的云、
翠绿的草、
墨绿的书，
以及些许消遣时间的人们，
这就是电草平日的样貌。

## 食堂

### 一餐

上学期的课程基本集中在西区三院，
理所应当的路过一餐的次数也最多。
一餐有家飞饼窗口名声在外，
就连我这个外校学生也有所耳闻。
奈何吃过一次后实在难以给我留下什么印象。
反倒喜欢光顾的是另一端的馄饨窗口，
八块还是十块就能买来一碗飘着紫菜和蛋皮的馄饨。
经济、
实惠，
最重要的是美味。

一餐和校内的麦当劳开在一起，
晚课下课后食堂全部歇业了，
要想不空着肚子回学校就只能去麦点份夜宵。
十三块九毛的 1+1 套餐已经不能喂饱我了，
就只能含泪点一份二十二块九的大饱口福套餐，
边吃边给自己找借口“吃点好的”。
然后临近月底看着空空的银行卡余额欲哭无泪。

### 二餐

上学期周五时间宽裕，
晚课也安排在了东下院，
就常跟奈来二餐吃晚饭。
二餐最常去的一家是一楼的烤盘饭，
两块九毛九一两荤素任选，
自己每次去都下手没轻没重的，
明明感觉没夹多少，
一上称价格就飙到了二打头，
不过好在每次也都能吃完。
这家的烧烤风味挺不错的，
虽然有些辣但即使是我也能接受的程度。

因为暑假要留在古城这边集训，
想着反正走不开不如找点事干，
就给自己选了两周莲南校区的早八通识修学分，
又报名了南洋举办的一个 $\text{L}\exists\forall\text{N4}$ 学习班。
尽管个人能力不足没有入选正式名额，
但南洋的老师看我学校不远，
慷慨地允许我来参与，
只不过没有餐饮补贴。
不过第一天因为饭卡尚在制作，
南洋还是为我们每个人都准备了两天的二餐定向早午晚饭餐券，
连我这种编外人员也有一份。

吃了一天“免费”的烤盘饭，
第二天想着换换口味吧，
就去了二餐三楼的自选窗口。
三楼的菜品不少，
价格也很便宜。
本着不能浪费餐券的原则，
我拿了不少菜才凑齐餐券的 20 面额；
又本着不能浪费食物的原则，
那天中午我吃了很久才吃完，
回教室的路上人还是撑着的。
三楼的瓦罐汤倒是不错，
喝起来有一股很浓的肉香味在。

### 四餐

这学期因为网络赛安排的缘故要早返校一周，
于是课表上就出现了一个看起来很空的“第零周”。
和上文一样，本着“来都来了，找点事干吧”的心理，
我又给自己报名了南洋和华为合作的一个训练营。
这次校方给学员发了四餐的定向餐券。
在校内摸索了一阵子找到四餐后，
发现四餐二楼和二餐三楼是差不多的自选，
遂食之。

参与了一周的训练营，
也摸清了四餐的位置，
这学期便常常从北三门进，
直奔四餐二楼。

四餐二楼的笋和西红柿鸡蛋汤味道都很好：
笋炒得很入味，
口感略脆；
西红柿鸡蛋汤则是勾了浓芡，
口感偏粘。
除此之外，
四餐还有干蒸秋葵，
作为一个不能吃辣的人，
接受秋葵像绿尖椒的外观还是需要一些勇气的，
不过在四餐偶然吃了一次秋葵后发现其实并不辣，
而且吃起来口感还不错，
感觉自己以后应该也会常吃的吧。（笑）

### 五餐

五餐只去过一次，
所以印象不是很深。
只记得有着一个向下的入口，
颇像是半地下室的一楼，
开放式的楼梯和走廊，
颇具工业气息的外观。

（不过那次去吃的一楼那家煲仔饭，也挺好吃

### 玉兰苑

作为南洋校方钦定的校外人士用餐场所，
我在这学期才发现自己常买煎饼果子的地方就是玉兰苑。
不过对我而言，
光顾玉兰苑的次数也没那么多：
要么是晚课下课后去饼家买一份煎饼果子路上吃；
要么就是趁着 `17:40~18:00` 这二十分钟的课间休息从上院飞速骑一个来回买个饭团，
省着晚课挨饿。

上学期倒总是口嗨要去玉兰苑买点烤串烤冷面尝尝，
但是每次都是先走进了隔壁点了份煎饼果子。
这学期我高低要尝尝这烤冷面正不正宗。

### 西餐厅

南洋的吉姆立德西餐厅我应该是去过三次：

1. 第一次去是南洋的朋友冰水听我来这边上晚课，
   找了天晚上等我下课邀请我一起去尝尝；

2. 第二次则是来这边参加今年的 AOSCC，
   餐点直奔二餐烤盘饭而去，
   结果看到烤盘饭暑假停业，
   铩羽而归。
   同行的朋友这时就提出来他和他哥在这边西餐厅吃过味道不错，
   中午可以去这边吃饭；

3. 第三次则是多年老友和他女朋友来上海旅游，
   逛南洋校园的时候来吃晚饭。
   ~~唉打情骂俏的小情侣小情侣小情侣小情侣，我什么时候才能有女朋友~~

几次体验下来感觉西餐厅相当不错，
菜好吃的量也不小，
有着（在西餐领域内）不低的性价比。
对我而言是萨利亚完全上位替代的存在。
可惜要吃就只能跑来南洋，
还是有些太远了。

## 图书馆

我小学的时候就喜欢去市图逛，
初中工作日晚上又被家里人拉着去市图自习写作业，
高中撞上了疫情出不去家门，
到了大学，
反倒丧失了去图书馆的兴趣。

大学的图书馆总给我一种压力在，
来这里自习的人很多，
看书的人很少。
我倒无意争论当中的对与错，
也无意去指责任何人。
只是因为与我过往经历的偏差导致了些许的不协调感。
不过现在是信息时代，
纸质书有些式微了。
唉，
感觉我也好久没有静心去读一本书了。

南洋给的入校权限慷慨地包括了进入图书馆的权限，
这学期有空也就常来图书馆内写写作业，
或是像现在这样码博文。

### 包图

我对南洋最初的印象就是二月十三推文中包图和猫馆长，
来了之后，
包图就在思源湖畔，
却没见过猫馆长，
大概是在哪个角落慵懒地晒着太阳吧。
倒是包图门前经常聚了一大片白鸽，
还看见过黑天鹅，
游人常在那边喂鸟。

包图的书很全，
令我惊讶的是藏书中竟然还有轻小说一类的。
这学期头一次来包图的时候又读了一遍《银河铁道之夜》，
还看完了华夏图书馆内（似乎）没有的《爱丽丝漫游仙境》
（我印象里上次去找没有找到，也可能是我找的不够仔细的缘故）。  
可惜往后再来，
也是来这里自习写作业了。
终究还是变成了眼中的他人啊（悲）。

不过也没什么不好，
包图绝对是一个适合自习的环境。
我常去预约四楼靠窗的座位，
写累了一抬眼就能看到楼下的思源湖和更远处的建筑。
可惜这扇窗户是面南的，
天晴的时候午后的阳光实在是刺眼让人难以落座。
昨天便因为这个原因想去六楼。

六楼则是像高中自习室那样的地方，
人与人之间用挡板分割，
留出来了专供单人的自习区域。
但等我预约好了位置后才发现六楼的位置是没有插座的。
偏偏我还打算用 `Markdown` 码这周的数学作业。
于是只好再回到四楼预约了一个不靠窗的座位。

这两天包图门前的桂花也开了，
一走一过，
满是桂花飘香。

### 主图

主图没有包图那样大气的外观，
以至于我去惯了包图有些不愿去主图。
但是来都来了，
不进去看看还是有些亏的。

按理来讲，
明明是后修建的图书馆，
主图的桌子和书架看上去却没有包图新，
但主图公共区域却有着可供学生使用的双显示屏升降桌。  
**那可是双显示屏升降桌啊**  
该说南洋不愧是南洋吗，
学生的公共福利这么好。
~~不知道我有没有机会去那块自习体验一下~~

但楼中有着像是省图那样的开放式楼梯。
我向来喜欢这种看上去很开阔的地方，
可惜楼梯下的座位约满了。
其实主图需要预约的座位反倒是少数，
两侧的阅览室内自习座位都无需预约。
但我刚下单车，不熟地方，
想着向里走走找个别的没被预约的座位，
反倒寻到了一个面对着横跨三层大落地窗的自习区。
便欣然落座，
开始写这篇文章。

现在这篇文章也要写完了，
预约座位的时间也快结束了。
六点还有 PDE 的晚课，
该从主图出发去食堂吃点什么了，
不知今晚离开南洋的时候会不会心血来潮再去电草转转呢？

> 本文封面由我摄于南洋二部东大门前。
>
> 2025 年 10 月 29 日  
> 于南洋二部主图四楼
