---
title: 云端的单身情歌流程简述
published: 2025-11-12T09:57:17+08:00
updated: 2025-11-12T09:57:17+08:00
description: "有关于2025年云端单身情歌流程的小计"
image: "./cover.jpg"
tags: ["攻略", "长庆", "单身情歌", "双十一"]
category: "长庆"
draft: false
lang: ""
---

# 如何组织一场线上单身情歌？

> 在此记录2025年云端单身情歌准备流程，留给后人参考。  
> —— 09-音频

## 早期准备

### 群聊

目前群聊仍是沿用 2023 年云端单身情歌时建的群，
截至敲下这段话，群聊内共有1241人。

据 H 统计，去年活动结束后群聊内有约700人，
目前群上限为 2000 人（啊我艹年超会好贵.jpg），
所以按这个增长率看至少明年还不用担心清人/扩群/分群的问题。

但明年大概需要讨论群满了应该怎么办。

### 必要的文件

今年和去年用到的文件大致如下：

- 单身情歌原唱（可由网易云直接播放，但需要会员）
- 凤凰花开的路口原唱（同上）
- 往年单身情歌回顾视频（自己剪）
- 当天上午单身情歌合唱录像（自由&青华，可以试试提前问问光影在校生当天能不能帮忙录像
- 校歌（可以在 b 站上找）
- 学校内各类铃声音乐（请尽可能使用原文件，部分文件已上传到策划群群文件中）
  - 预铃：《在那白茫茫的田野上》
  - 上课铃
  - 下课铃
  - 二晚放学铃
  - 离校铃（工作日晚九点播放）：《友谊地久天长》钢琴
  - 间操音乐：
    1. 《Get Up》—— Kelly Clarkson
    2. 《Samsara》—— Tungevaag & Raaban
    3. 《霍元甲》—— 周杰伦

### 先期宣传

这两年暑假至十一期间，
毕业生间会传共享文档。
可以趁传的比较热的时候将活动群二维码以接龙留言的形式插进文档。

## 前期准备

### 海报

只是提醒有这一项别忘了，
具体样式由当年组织者自己发挥，
记得把群二维码/加群方式放到海报上。

### 宣传

可以通过如下几个途径宣传：

- QQ表白墙
- 微信长庆街南北
- 当届（或往届）毕业生年级群
- 校贴吧

可以以是否看到自己朋友圈中当届毕业生都在转海报为宣传成功基准。

### 审核

群聊需要进行审核，
主要核验是否会进来捣乱/广告号。

给出我个人审核策略以供参考：

- 当届毕业生当然需要放进来
- 往届毕业生也应该放进来
- 毕业很久的毕业生也别拦外边
- 在校生也不用卡，考虑到作息不推荐参与，但是想来唱也不拦着
- 外校学生想来凑热闹的只要表明身份不捣乱也能来
- 入群问题语焉不详、顾左右而言他的打回但不用拉黑，让他们重新填入群问题

### 群内管理

控制话题走向，可以闲聊吹水，但不要涉及敏感话题。
在有冲突苗头的时候及时介入。
善用群管理权限，对于发言不合适的人按照 `提醒&撤回-禁言-踢出去` 渐进处理。

> 不是很推荐踢人，容易吸仇恨。一般禁言处理即可。

如果群内有冲突让他们拉个小群自行解决。
别在千人群里丢人。

### 确定时间

近几年活动时间一直是 `11-11 23:11`

考虑到各个学校晚课、晚自习、熄灯时间不一，
以及纪念意义，
这个时间算是折中的选择（不过确实晚了些）。

可以在活动前两天在活动群内发个投票询问是否有更好的时间安排。

### 腾讯会议

确定时间后去淘宝租腾讯会议，租当晚 `23:00-00:00` ， `500` 的即可。

参考价位是`CN¥ 30~40`。

千人会议太贵了而且没有那么多人来，没必要租。

如果预估同时入会人数少于 `300` 人的话可以看看有没有学校为学生提供 `300` 人会议室预约，
比如我就能约到。
（不过没什么必要，`500` 人的也不贵）

## 活动流程

以下为 `2025` 年流程，仅供参考。
实际组织没必要完全按照这个来，
凭当年组织者喜好。

### 活动开始前

提前一小时（`22:00`）左右确认设备，调试音量，准备好文件、电脑壁纸等。

提前十五分钟（`22:45`）进活动会议室，设置联席主持人，**手动开启录屏**。
整场活动中联席主持人需要及时闭麦、禁言、移出不合适发言、行为的人。

`23:00` 把会议号发到群内，开始进人。

### 暖场

放一些前期暖场的纯音乐，

> 我力荐 Yanni 的 《With an Orchid》。

### 前场

放预铃，然后播放往年单身情歌回顾视频和当天学校内录像。

时间允许的话可以下午把当天录像剪入回顾视频中一起放。

### 主体

放上课铃，然后播放单身情歌原唱，
需要在屏幕上显示KTV式歌词，歌词颜色对比度需要大一点（今年看不清放到哪句了）

第一遍放完空两分钟闲谈一下，然后放第二遍让来晚的同学唱。

第三遍依照当年情况酌情考虑，可放可不放。

### 后场

唱完单身情歌放下课铃，
接下来时间留给大家点歌。

一定会有人点校歌，所以先放校歌，
接下来可以放间操音乐，
这段时间主要留给大家聊天。

### 结束

基本歌点的差不多了，人开始有点散了，
放二晚放学铃，然后放最后一首《凤凰花开的路口》。

放完放离校铃，在群内接龙走队形留念。

然后和剩下的人道晚安，说活动结束了可以离开会议室，
这个时候可以放一些音乐作为背景音送大家离开。

> 我力荐 Kenny G. 的 《Going home》

到 `00:00` 还有人在会议室内的话就直接结束会议。

### 活动结束后

结束会议后去下载会议云录制视频，
如果没有下载/访问权限的话去和淘宝商家对线。
